# Java Backend Developer Interview

## Java
### Java Core
1. Основные методы класса Object.
2. Что возвращает метод hashCode()? 
3. Можно ли написать hashCode() без коллизий?
4. Контракт между hashCode() и toString().
5. Для чего нужны методы wait() notify() notifyAll()?
6. Для любого ли объекта можно вызвать метод wait()?
7. В чем отличие wait() и sleep()?
8. Какие примитивные типы есть в Java?
9. Какие особенности есть у примитивных типов в Java?
10. Что делать, если нужен unsigned тип и зачем он может понадобиться?
11. Что такое иммутабельный объект?
12. Как написать иммутабельный класс?
13. Какие иммутабельные классы есть в Java?
14. Где удобно использовать иммутабельные объекты?
15. Integer a = 1; Integer b = Integer.valueOf(1); a == b?
16. "abc" == "abc"? "abc" == new String("abc")?
17. "a" + "bc" == "abc"?
18. Что такое строковый пул?
### Generics
1. Что такое дженерики в Java?
2. Для чего нужны?
3. Что такое стирание типа?
4. Что такое вайлдкарды?
5. Как ограничивать вайлдкарды(extends, super, примеры)?
6. Что такое bridge-методы?
7. Что такое PECS?
### Collections
1. Опишите основную иерархию интерфейсов коллекций в Java.
2. Назовите основные реализации коллекций.
3. Как работает HashMap.put()/get()?
4. Чем ArrayList отличается от LinkedList?
5. Какая временная сложность вставки в середину ArrayList/LinkedList?
6. Какая временная сложность будет у HashMap.get(), если hashCode ключей возвращает одно и то же значение/разные значения?
7. Как реализована внутри ConcurentHashMap?
8. Можно ли использовать мутабельный ключ в HashMap?
9. Есть ли какие-нибудь реализации HashMap, которые можно использовать с мутабельным ключем?
10. Что за реализация WeekHashMap? Примеры использования.
11. HardReference, SoftReference, WeekReference различия.
12. Что за реализация IdentityHashMap? Примеры использования.
13. Как внутри реализован HashSet?
14. В чем отличия Set от List?
15. Какую реализацию Set использовать, если нужен определенный порядок элементов(в порядке вставке)?
### Stream API / Функциональная парадигма
1. Два типа операций над стримом?
2. Чем отличается map() от flatMap()?
3. Что будет, если на одном и том же стриме вызвать две терминальные операции?
4. Какой порождающий паттерн соответствует выражению, где у стрима вызываются несколько промежуточных операций и заканчивается вызовом терминирующей операции?
5. Какой тип тред пула лежит в основе реализации параллельных стримов?
6. Что такое функциональный интерфейс?
7. Примеры различных функциональных интерфейсов из стандартной библиотеки?
8. Что такое лямбда?
### Многопоточность
1. Описать модель памяти, с точки зрения многопоточности.
2. Какие есть способы запустить новый поток?
3. Что будет если у потока вызвать метод run() вместо start()?
4. Какие есть способы остановить поток()?
5. Почему не рекомендуется использовать метод stop()?
6. Что делать если в потоке возник InterruptedException?
7. Что такое interrupted флаг и как его проверять?
8. Что означает и для чего нужно ключевое слово volatile?
9. Какие конкурентные структуры данных существуют?
10. Что такое атомики и как они реализованы?
11. Что такое принцип happens before?
12. Что такое race condition?
13. Что такое deadlock? Как его обнаружить? Как его избежать?
14. Что такое livelock?
15. Какие средства синхронизации существуют в Java?
16. Чем отличается Lock от ReentrantLock?
17. Обычный lock реэнтрабельный?
18. Какими инструментами из java.util.concurent приходилось пользоваться?
19. В чем отличие CyclicBarier от ContDownLatch?
20. Что такое ForkJoinPool? В чем его отличие от других пулов?
21. Что такое work stealing?
22. В чем отличия Runnable от Callable?
23. В чем отличия между Future и CompletableFuture?
24. Semaphore и примеры его использования.
25. Отличия мьютекса от семафора.
26. Жизненный цикл потока.
### Сборка мусора
1. Основные типы сборщиков мусора.
2. Подходы к поиску объектов для удаления.
3. Области памяти в куче и подходы к дефрагментации объектов в них.
4. Что такое корневые точки?
5. Какой сборщик мусора используется по-умолчанию?
### Использование сторонних библиотек и прочее
1. Какие новшества появились в Java 9/11?
2. Приходилось ли пользоваться библиотеками lombok/mapstruct/vavr?

## Spring/Spring Boot/ORM
### Spring
1. Базовые технологии Spring.
2. Что такое IoC?
3. Что такое DI?
4. Что такое spring bean?
5. Какие бывают скоупы у bean? Какой по-умолчанию?
6. Когда использовать prototype scope?
7. Можно ли заинжектить prototype в singleton и как это сделать?
8. Что такое BeanPostProcessor для чего используется?
9. Жизненный цикл spring bean.
10. Что такое bean definition?
11. Как можно описать spring bean?
12. Для чего нужна аннотация @Primary?
13. Для чего нужна аннотация @Qualifier?
14. Что будет, если два бина зависят друг от друга?
15. Можно ли запустить приложение не убирая циклической зависимости бинов?
16. Зачем нужна аннотация @Lazy и как она работает?
17. В чем различие между аннотациями @Service и @Repository?
18. В чем различие между аннотациями @Service и @Component?
19. Как работает аннотация @Transactional?
20. Создастся ли транзакция, если вызвать нетранзакционный метод бина, который внутри себя вызывает транзакционный метод того же самого бина?
21. Как можно сделать возможным создание транзакции для кейса из предыдущего вопроса(self-injection)?
22. Как самому реализовать аналог @Transactional в спринге?
23. Как между собой соотносятся JPA, Hibernate, Spring Data?
24. Все ли исключения в транзакционном методе сделают rollback?
25. Есть ли возможность задать исключение для rollback'a?
26. Какой уровень изоляции используется в спринге по-умолчанию?
27. Какие в спринге есть типы пропагации транзакций(какой по-умолчанию)?
28. Как на уровне jdbc и дб реализуются nested транзакции?
29. Для чего нужна и как работает аннотация @Cacheble?
30. Какие есть спрособы вызвать эндпоинт другого микросервиса в спринге?
31. Что такое и как использовать @FeignClient? 
32. Какие в спринге есть механизмы ретраев?
33. Приходилось ли пользоваться фреймворком Spring Batch? Для чего нужен?
34. На каком механизме основан Spring AOP?
35. Как можно получать авторизационные данные пользователя(filter-chain)?
### Spring Boot
1. Что такое Spring Boot?
2. Какие основные фичи Spring Boot?
3. Что такое Spring Boot Strarter?
4. Что такое autoconfiguration?
5. Что такое spring.factories?
6. Как написать свой стартер и для чего это нужно?
### ORM
1. С какими ORM приходилось работать?
2. Архитектура Hibernate.
3. Уровни кешей в Hibernate.
4. Проблема n+1 чтений и как она решается?

## Cloud/Microservices
### OpenShift/Kubernetis/Docker
1. Что такое Service Mesh?
2. Что такое Pod/Service/Ingress/CongiMap/Secret?
3. Каким образом можно сохранять данные при рестартах контейнера?
4. Что такое Volume?
5. Что такое Deployment(blueprint for my-app pods)?
6. Что такое StatefulSet?
7. Базовая архитектура k8s кластера.
8. Master/Worker ноды, их назначение.
9. Какие компоненты есть внутри Master ноды?
10. Как понять, что под умер и разобраться в чем причина?
11. Что такое Dockerfile?
12. Что такое докер имадж/контейнер?
13. Что такое docker compose?
14. Есть условная дб в контейнере. Какими способами можно выполнить запрос к ней?
### Microservice architecture
1. Какие микросервисные паттерны вы знаете?
2. Расскажите про паттерн CQRS/Event Sourcing/Saga/API Gateway.
3. Чем отличается REST от SOAP?

## DB
### Mongo/Cassandra/Clickhouse
1. Что такое Aggregation Pipline?
2. Чем особенны Cassandra и Clickhouse?
3. Что такое колоночная база и чем она отличается от обычной?
### Индексы
1. Что такое индекс и для чего он нужен?
2. Какие бывают типы индексов?
3. Нужно ли создавать индекс на каждое поле(чем это плохо)?
4. Что такое селективность индекса?
### Транзакции
1. Что такое ACID принципы?
2. Основные уровни изоляции транзакций.
3. Какие феномены предотвращает каждый из уровней изоляции?
4. Что такое optimistic/pessimistic locks? Как реализуются?

## Design
1. Расскажите про принципы SOLID.
2. Какие GRASP/GOF паттерны знаете? Примеры из реальной жизни.
2. Есть несколько инстансов одного сервиса, который должен запускать по расписанию некоторую затратную по времени джобу.
  - Как в условиях существования нескольких инстансов этого сервиса сделать так, чтобы только один из них запускал соответствующую джобу?
  - Как сделать дизайн системы так, чтобы разбить и распараллелить процессинг долгой джобы и распределить его на несколько инстансов сервиса?
3. Опишите дизайн системы для перевода денег с одного счета на другой.
4. Опишите дизайн системы и выберите какие технологии будуте использовать для сервиса, который генерирует короткие ссылки.
5. Опишите дизайн веб-аналитической системы для сбора пользовательских метрик(аналог яндекс.метрика).

